# k8s运维关注点
运维人员是在集群部署之后，出现一些特殊情况的时候能即时解决问题。比如当集群中服务的pod数目不够需要增加副本数等。
## RC/Deployment自动维护副本数
RC/Deployment中设置的spec.replica数目会被动态的维护，当数目不够的时候会自动增加，数目过多的时候会删掉一些pod。
## Pod资源限定
因为硬件资源有限，故不能一味的增加副本数目，为了更合理的分配副本占用的资源，可以添加资源需要的最低cpu内存和最高能得到的cpu内存。(m是千分之一个核，Mi是一兆内存)
```yml
spec:
  containers:
  - name: db
    image: mysql
    resources:
      requests:
        cpu:  "100m"
        memory: "50Mi"
      limits:
        cpu:  "200m"
        memory: "250Mi"
```
## HPA
Pod横向自动扩容，根据一定指标达到阈值（如cpu利用率，每秒请求数目）进行扩容。
```yml
apiVersion: autoscaling/v1
kind: HorizontalPodAutoscaler
metadata:
  name: myhpa
spec:
  maxReplicas: 10
  minReplicas: 1
  scaleTargetRef:
    kind: Deployment
    name: mydep
    targetCPUUtilizationPercentage: 90
```
对mydep这个deployment进行自动扩容，这个dep中的pod需要设置每个pod分配的cpu资源数。90%是指把分配的cpu看做100%的一个相对度量。这里的Replicas会重新规划dep中已经定义的Replica。[这篇文章](http://blog.csdn.net/liyingke112/article/details/77101673)尝试并验证了hpa的作用，可以跳转去参考。

## namespace
我们之前在yml中的metadata中提到过namespace，不写默认是default。namespace中的name具有唯一性。

注意：
- namespace需要先创建在指定
- 删除一个namespace会自动删除所有属于该namespace的资源。
- default和kube-system命名空间不可删除。
- PersistentVolumes是不属于任何namespace的，但PersistentVolumeClaim是属于某个特定namespace的。
- Events是否属于namespace取决于产生events的对象。

创建namespace
```
kubectl create namespace quota-pod-example
```
namespace可以限制pod的数目通过`ResouceQuota`,[参考文档](http://docs.kubernetes.org.cn/749.html)

namespace可以配置pod默认cpu内存资源通过`LimitRange`,[参考文档](http://docs.kubernetes.org.cn/747.html)

注：一般在namespace创建的时候指定一个ResourceQuota和LimitRange，如果在创建了一些pod后再指定，可能会不起作用，需要重启这些pod；如果创建多个，可能按照第一个在起作用。